Welcome my friend to today's lecture on financial abbreviations.
मेरे मित्र, वित्तीय संक्षिप्तीकरण पर आज के व्याख्यान में आपका स्वागत है।
Let's decode this concept like detectives.
आइये जासूसों की तरह इस अवधारणा को समझें।
Concept explanation.
संकल्पना स्पष्टीकरण.
So what is this big fuss about?
तो फिर यह इतना बड़ा हंगामा किस बात का है?
Financial abbreviations?
वित्तीय संक्षिप्तीकरण?
Think of them as the secret language of the finance world.
इन्हें वित्तीय जगत की गुप्त भाषा समझें।
They are simply shortened forms of long, sometimes complicated words or
वे बस लंबे, कभी-कभी जटिल शब्दों के संक्षिप्त रूप होते हैं या
phrases used in banking and finance.
बैंकिंग और वित्त में प्रयुक्त वाक्यांश।
Why do they do this array To make life easier?
वे ऐसा क्यों करते हैं? जीवन को आसान बनाने के लिए?
Their mean job is to simplify communication, save precious
उनका मुख्य काम संचार को सरल बनाना, कीमती समय बचाना है।
time, and bring crystal clarity.
समय, और क्रिस्टल स्पष्टता लाने के लिए।
When bankers are discussing complex financial ideas, institutions or
जब बैंकर जटिल वित्तीय विचारों, संस्थाओं या
products, for anyone involved in finance or any friend like you
वित्त से जुड़े किसी भी व्यक्ति या आपके जैसे किसी भी मित्र के लिए उत्पाद
studying it, understanding these little codes is absolutely essential.
इसका अध्ययन करने के लिए, इन छोटे कोडों को समझना अत्यंत आवश्यक है।
They pop up everywhere in official bank documents, in newspaper articles,
वे आधिकारिक बैंक दस्तावेजों, समाचार पत्रों के लेखों में हर जगह दिखाई देते हैं,
and an everyday chatter at the bank.
और बैंक में रोज़ाना होने वाली बातचीत।
They are the ultimate shorthand for a super fast-paced industry.
वे एक अति तीव्र गति वाले उद्योग के लिए अंतिम संक्षिप्त रूप हैं।
Real world relevance.
वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता.
Now, let's talk about where you see this in the real world.
अब, आइए बात करते हैं कि वास्तविक दुनिया में आप इसे कहां देखते हैं।
Because this is not just theory for efficient communication using
क्योंकि यह केवल कुशल संचार के लिए सिद्धांत नहीं है
abbreviations like KYC or EMI, let's bank staff quickly discuss complex
केवाईसी या ईएमआई जैसे संक्षिप्तीकरण, आइए बैंक कर्मचारियों के साथ जटिल मुद्दों पर शीघ्रता से चर्चा करें
things with customers and colleagues making daily work much smoother when
ग्राहकों और सहकर्मियों के साथ बातें करना, जिससे दैनिक कार्य बहुत आसान हो जाता है
it comes to understanding documents.
यह दस्तावेजों को समझने की बात आती है।
All those loan agreements and investment statements are
वे सभी ऋण समझौते और निवेश विवरण
filled with these short forms.
इन संक्षिप्त प्रपत्रों से भरें।
Knowing them means you can actually understand what you're
उन्हें जानने का मतलब है कि आप वास्तव में समझ सकते हैं कि आप क्या हैं
signing in customer service.
ग्राहक सेवा में साइन इन करना.
When a customer asks about ATM services or an NEFT transfer, a
जब कोई ग्राहक एटीएम सेवाओं या एनईएफटी हस्तांतरण के बारे में पूछता है, तो
banking professionals quick grasp of these terms leads to fast and helpful
बैंकिंग पेशेवरों को इन शब्दों की त्वरित समझ से तेज़ और सहायक परिणाम मिलते हैं
service for regulatory compliance.
विनियामक अनुपालन के लिए सेवा।
Government bodies use specific abbreviations for their rules
सरकारी निकाय अपने नियमों के लिए विशिष्ट संक्षिप्त रूपों का उपयोग करते हैं
and bank officers must know them to keep the bank out of trouble.
और बैंक अधिकारियों को बैंक को परेशानी से दूर रखने के लिए उन्हें जानना आवश्यक है।
For market analysis, all financial news is a sea of abbreviations
बाजार विश्लेषण के लिए, सभी वित्तीय समाचार संक्षिप्ताक्षरों का एक समुद्र हैं
for economic indicators like GDP or central banks like RBI.
जीडीपी जैसे आर्थिक संकेतकों या आरबीआई जैसे केंद्रीय बैंकों के लिए।
And finally, for internal operations, everything inside the bank's own systems
और अंत में, आंतरिक परिचालन के लिए, बैंक की अपनी प्रणालियों के अंदर की हर चीज़
uses abbreviations for processes like RTGS offer different departments to keep
आरटीजीएस जैसी प्रक्रियाओं के लिए संक्षिप्त नामों का उपयोग करता है, विभिन्न विभागों को रखने की पेशकश करता है
the internal machine running smoothly.
आंतरिक मशीन सुचारू रूप से चल रही है।
Breakdown of question types.
प्रश्न प्रकारों का विभाजन.
For your exam.
आपकी परीक्षा के लिए.
The questions on this topic are thankfully not designed to trick you.
सौभाग्यवश, इस विषय पर पूछे गए प्रश्न आपको धोखा देने के लिए नहीं बनाए गए हैं।
They mostly fall into two simple categories.
वे अधिकतर दो सरल श्रेणियों में आते हैं।
The first and most common type with about an 80% chance of appearing
पहला और सबसे आम प्रकार जिसके प्रकट होने की संभावना लगभग 80% है
is full form identification.
पूर्ण रूप पहचान है।
Here they give you an abbreviation and you just have to pick the
यहां आपको एक संक्षिप्त नाम दिया गया है और आपको बस उसे चुनना है।
correct full form from the options.
विकल्पों में से सही पूर्ण रूप का चयन करें।
For example, they might ask, what does NPA stand for?
उदाहरण के लिए, वे पूछ सकते हैं कि एनपीए का क्या अर्थ है?
The second type, which is less common but still shows up, is the
दूसरा प्रकार, जो कम आम है लेकिन फिर भी दिखाई देता है, वह है
reverse abbreviation from full form.
पूर्ण रूप से संक्षिप्त रूप।
They give you the long name and you have to find the correct short form.
वे आपको लंबा नाम देते हैं और आपको सही संक्षिप्त रूप ढूंढना होता है।
For example, they could ask, what is the abbreviation for
उदाहरण के लिए, वे पूछ सकते हैं कि इसका संक्षिप्त नाम क्या है?
real time gross settlement?
रियल टाइम ग्रॉस सेटलमेंट?
Simple enough, right?
काफी सरल है, है ना?
Formulas and tricks.
सूत्र और तरकीबें.
Now you must be thinking, sir, please give us the formula.
अब आप सोच रहे होंगे कि महोदय, कृपया हमें सूत्र बताइये।
But my friend, the best part is there are no mathematical formulas here.
लेकिन मेरे दोस्त, सबसे अच्छी बात यह है कि यहां कोई गणितीय सूत्र नहीं हैं।
The main trick to mastering these is just good old fashioned memorization, but done
इनमें महारत हासिल करने की मुख्य तरकीब पुराने ज़माने की याददाश्त है, लेकिन
smartly, combined with regular revision.
नियमित संशोधन के साथ, स्मार्ट तरीके से।
The first method is systematic memorization.
पहली विधि व्यवस्थित स्मरण है।
Don't just learn them randomly.
इन्हें यूं ही न सीखें।
Organize them into logical groups, which really helps your brain hold onto them.
उन्हें तार्किक समूहों में व्यवस्थित करें, जिससे आपके मस्तिष्क को उन्हें पकड़ने में वास्तव में मदद मिलेगी।
Next is regular revision.
अगला चरण है नियमित पुनरीक्षण।
You must schedule time to review them, otherwise they
आपको उनकी समीक्षा के लिए समय निर्धारित करना होगा, अन्यथा वे
will disappear from your memory.
आपकी स्मृति से गायब हो जाएगा.
Then try contextual learning.
फिर प्रासंगिक शिक्षण का प्रयास करें।
Learn them by seeing how they are used in real financial news or documents.
इन्हें देखकर सीखें कि वास्तविक वित्तीय समाचारों या दस्तावेजों में इनका उपयोग किस प्रकार किया जाता है।
This improves practical recall.
इससे व्यावहारिक स्मरण शक्ति में सुधार होता है।
And finally, use association techniques.
और अंत में, एसोसिएशन तकनीकों का उपयोग करें।
Create little mental connections or stories between the letters and
अक्षरों और अक्षरों के बीच छोटे-छोटे मानसिक संबंध या कहानियाँ बनाएँ
their meaning to strengthen your memory methods of solving when
उनका अर्थ आपकी याददाश्त को मजबूत करने के तरीके जब हल करने के तरीके
you see a question in the exam.
आप परीक्षा में एक प्रश्न देखते हैं।
How do you tackle it?
आप इससे कैसे निपटते हैं?
It's mostly about sharp recall and clever elimination.
यह मुख्यतः तीव्र स्मरण और चतुराईपूर्ण उन्मूलन के बारे में है।
The first method is direct recall.
पहली विधि प्रत्यक्ष स्मरण है।
You see the abbreviation and the full form just pops into your head.
आप संक्षिप्त नाम देखते हैं और पूर्ण रूप आपके दिमाग में आ जाता है।
If you've studied well, this is the fastest, most heroic way to answer.
यदि आपने अच्छी तरह से अध्ययन किया है, तो यह उत्तर देने का सबसे तेज़, सबसे वीरतापूर्ण तरीका है।
But what if you're not sure?
लेकिन यदि आप निश्चित नहीं हैं तो क्या होगा?
Then you use the second method elimination.
फिर आप दूसरी विधि उन्मूलन का उपयोग करें।
Look at the multiple choice options very carefully.
बहुविकल्पीय विकल्पों को बहुत ध्यान से देखें।
Get rid of any options that are obviously wrong.
ऐसे किसी भी विकल्प को हटा दें जो स्पष्टतः गलत हो।
Make no sense in a banking context, or sound like something your
बैंकिंग संदर्भ में इसका कोई मतलब नहीं है, या ऐसा लगता है जैसे यह आपकी बात हो
uncle made up at a family dinner.
चाचा ने एक पारिवारिक रात्रिभोज में यह व्यंजन बनाया था।
The third method involves looking for contextual clues.
तीसरी विधि में संदर्भगत सुरागों की तलाश शामिल है।
Sometimes the question itself gives you a hint about whether the term is related
कभी-कभी प्रश्न ही आपको इस बात का संकेत दे देता है कि क्या यह शब्द किसी से संबंधित है।
to payments, loans, or regulations.
भुगतान, ऋण या विनियमन के लिए।
Use these clues to narrow down your choices, shortcuts, and smart techniques.
अपने विकल्पों, शॉर्टकट्स और स्मार्ट तकनीकों को सीमित करने के लिए इन संकेतों का उपयोग करें।
To become a master, you need some smart techniques.
मास्टर बनने के लिए आपको कुछ स्मार्ट तकनीकों की आवश्यकता होगी।
First try categorization group similar abbreviations together.
सबसे पहले समान संक्षिप्ताक्षरों को एक साथ वर्गीकृत करने का प्रयास करें।
For example, put all payment related ones like N-E-F-T-R-T-G-S-I-M-P-S
उदाहरण के लिए, NEFTRTGSIMPS जैसे सभी भुगतान संबंधी कोड डालें
together put all regulatory bodies like RBI sebi together.
आरबीआई सेबी जैसी सभी नियामक संस्थाओं को एक साथ रखा जाए।
This organized approach is fantastic for memorization.
यह संगठित दृष्टिकोण याद रखने के लिए बहुत बढ़िया है।
Next, use flashcards.
इसके बाद, फ्लैशकार्ड का उपयोग करें।
Create physical or digital ones with the short form on one side
एक तरफ संक्षिप्त रूप के साथ भौतिक या डिजिटल बनाएं
and the full form on the other.
और दूसरी ओर पूर्ण रूप।
Quiz yourself regularly.
नियमित रूप से स्वयं से प्रश्न पूछें।
Also make daily practice a habit.
इसके अलावा दैनिक अभ्यास को अपनी आदत बना लें।
Just a few minutes each day to review a list will work wonders.
प्रतिदिन कुछ मिनट सूची की समीक्षा करने से चमत्कारिक परिणाम प्राप्त होंगे।
And don't forget the power of mnemonics for tricky ones.
और मुश्किल प्रश्नों के लिए स्मृति सहायकों की शक्ति को मत भूलना।
Invent a silly sentence or a funny story to remember.
याद रखने के लिए कोई मूर्खतापूर्ण वाक्य या मज़ेदार कहानी गढ़ें।
The full form.
पूर्ण रूप.
The funnier it is, the better you'll remember it.
यह जितना मज़ेदार होगा, आप इसे उतना ही बेहतर याद रखेंगे।
Lastly, practice with mock tests.
अंत में, मॉक टेस्ट के साथ अभ्यास करें।
This shows you exactly which abbreviations you are weak in, so
इससे आपको पता चल जाएगा कि आप किन संक्षिप्त रूपों में कमज़ोर हैं, इसलिए
you can focus your efforts there.
आप अपने प्रयासों को वहां केन्द्रित कर सकते हैं।
Common mistakes and misconceptions.
सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ.
All right, listen up, because this is where people make silly mistakes
ठीक है, सुनो, क्योंकि यहीं पर लोग मूर्खतापूर्ण गलतियाँ करते हैं
first, a very common error is confusing, similar abbreviations.
सबसे पहले, एक बहुत ही सामान्य त्रुटि भ्रामक, समान संक्षिप्तीकरण है।
People mix up things that look or sound alike, like NEFT and RTGS or KYC and KCC.
लोग एक जैसी दिखने वाली या एक जैसी लगने वाली चीजों को आपस में मिला देते हैं, जैसे NEFT और RTGS या KYC और KCC।
Pay close attention to the small differences.
छोटे-छोटे अंतरों पर ध्यान दें।
Second, do not guess based on the first letter only.
दूसरा, केवल पहले अक्षर के आधार पर अनुमान न लगाएं।
This is a trap.
यह एक जाल है.
Many financial words start with the same letter, so always
कई वित्तीय शब्द एक ही अक्षर से शुरू होते हैं, इसलिए हमेशा
recall the complete full form.
पूर्ण रूप याद करें.
Third, don't ignore the context.
तीसरा, संदर्भ को नजरअंदाज न करें।
A term might have a general meaning, but you need its
किसी शब्द का सामान्य अर्थ हो सकता है, लेकिन आपको उसकी व्याख्या की आवश्यकता है।
specific financial definition.
विशिष्ट वित्तीय परिभाषा.
Always think within the world of banking.
हमेशा बैंकिंग की दुनिया के बारे में सोचें।
And finally, please, please overlook minor differences in the options.
और अंत में, कृपया, कृपया विकल्पों में छोटे-मोटे अंतरों को नजरअंदाज करें।
One option might say, reserve Bank of India and another reserved Bank of
एक विकल्प यह हो सकता है कि भारतीय रिज़र्व बैंक और दूसरा विकल्प यह हो कि भारतीय रिज़र्व बैंक
India that one little D can cost you.
भारत, एक छोटी सी 'डी' आपको महंगी पड़ सकती है।
Marks read every option with the focus of a hawk.
मार्क्स हर विकल्प को बाज़ की तरह ध्यान से पढ़ते हैं।
W Edge Framework Summary.
डब्ल्यू एज फ्रेमवर्क सारांश.
So to quickly summarize everything with our W Edge framework, what
तो हमारे डब्ल्यू एज फ्रेमवर्क के साथ सब कुछ संक्षेप में बताने के लिए, क्या
are financial abbreviations?
वित्तीय संक्षिप्तीकरण क्या हैं?
They are short forms of long financial phrases.
वे लंबे वित्तीय वाक्यांशों के संक्षिप्त रूप हैं।
Why do we use them to ensure quick, clear, and efficient communication?
त्वरित, स्पष्ट और कुशल संचार सुनिश्चित करने के लिए हम उनका उपयोग क्यों करते हैं?
When are they applied in daily banking reports, news and official documents.
इन्हें दैनिक बैंकिंग रिपोर्ट, समाचार और आधिकारिक दस्तावेजों में कब लागू किया जाता है?
Where are they found everywhere in banking, investment, and insurance?
बैंकिंग, निवेश और बीमा में वे हर जगह कहां पाए जाते हैं?
Who uses them?
इनका उपयोग कौन करता है?
Everyone from bankers and investors to regulators and customers like you and me.
बैंकरों और निवेशकों से लेकर नियामकों और आप और मेरे जैसे ग्राहकों तक, हर कोई।
And how do they work?
और वे कैसे काम करते हैं?
By simply representing complex terms with a few letters for easy use.
आसान उपयोग के लिए जटिल शब्दों को कुछ अक्षरों के साथ प्रस्तुत करना।
Fully worked out examples.
पूर्णतः तैयार उदाहरण.
Let's look at an example question.
आइये एक उदाहरण प्रश्न पर नजर डालें।
What is the full form of EMIA?
EMIA का पूर्ण रूप क्या है?
Equal monthly installment B, easy money, income C, electronic money
समान मासिक किस्त बी, आसान पैसा, आय सी, इलेक्ट्रॉनिक पैसा
interface D, every month interest.
इंटरफ़ेस डी, हर महीने ब्याज.
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Okay.
ठीक है।
The question asks for the full form of EMI.
प्रश्न में EMI का पूर्ण रूप पूछा गया है।
This is a word we hear all the time when taking any loan, isn't it?
यह एक ऐसा शब्द है जिसे हम ऋण लेते समय हमेशा सुनते हैं, है ना?
It stands for that fixed payment you make to the bank every single month.
इसका अर्थ है वह निश्चित भुगतान जो आप हर महीने बैंक को करते हैं।
It has to be an installment, paid monthly.
इसका भुगतान मासिक किश्तों में किया जाना चाहिए।
Let's look at the options.
आइये विकल्पों पर नजर डालें।
Option A is equal monthly installment.
विकल्प A समान मासिक किस्त है।
This sounds perfect as the amount is the same each month.
यह सही लगता है क्योंकि राशि हर महीने एक समान होती है।
Option B, easy money.
विकल्प बी, आसान पैसा.
Income is nonsense.
आय बकवास है.
Option C, electronic money interface sounds technical but is
विकल्प सी, इलेक्ट्रॉनिक मनी इंटरफ़ेस तकनीकी लगता है लेकिन
not EMI and option D every month.
हर महीने ईएमआई और विकल्प डी नहीं।
Interest is incomplete because the payment includes principle two, not just interest.
ब्याज अपूर्ण है क्योंकि भुगतान में केवल ब्याज नहीं बल्कि दूसरा मूलधन भी शामिल है।
So clearly A is our answer.
अतः स्पष्टतः हमारा उत्तर A है।
Correct answer.
सही जवाब।
A next example question.
अगला उदाहरण प्रश्न.
KYC is a crucial process in banking for verifying customer identity.
ग्राहक की पहचान सत्यापित करने के लिए बैंकिंग में केवाईसी एक महत्वपूर्ण प्रक्रिया है।
What does KYC stand for?
केवाईसी का क्या अर्थ है?
A, keep your cash.
ए, अपना नकद पैसा रखो.
B, know your customer.
बी, अपने ग्राहक को जानें।
C. Key yield calculation.
सी. कुंजी उपज गणना.
D. Kindly your credit.
डी. कृपया अपना श्रेय दें।
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
The question asks for the full form of KYC and even gives a hint.
प्रश्न में केवाईसी का पूर्ण रूप पूछा गया है तथा संकेत भी दिया गया है।
It's about verifying customer identity.
यह ग्राहक की पहचान सत्यापित करने से संबंधित है।
This is that process where the bank asks for your ID and address proof.
यह वह प्रक्रिया है जिसमें बैंक आपसे आपका पहचान पत्र और पता प्रमाण मांगता है।
They want to know you.
वे आपको जानना चाहते हैं।
So let's check the options.
तो आइये विकल्पों की जांच करें।
Option A, keep your cash is just a phrase.
विकल्प ए, अपनी नकदी रखें, यह केवल एक मुहावरा है।
Option C key healed calculation is related to investments not identity.
विकल्प सी कुंजी चंगा गणना निवेश से संबंधित है न कि पहचान से।
Option D, kindly your credit is just gibberish.
विकल्प डी, कृपया आपका क्रेडिट केवल बकवास है।
Option B, know your customer perfectly.
विकल्प बी, अपने ग्राहक को पूरी तरह से जानें।
Describes the process of a bank, getting to know who its clients
बैंक की प्रक्रिया का वर्णन, यह जानना कि उसके ग्राहक कौन हैं
are to prevent illegal activities.
अवैध गतिविधियों को रोकने के लिए हैं।
It's a perfect match, correct?
यह एकदम सही मेल है, सही है?
Answer B one more for good measure.
अच्छे उपाय के लिए एक और उत्तर दें।
Question, which of the following is the correct full form of
प्रश्न, निम्नलिखित में से कौन सा शब्द का सही पूर्ण रूप है?
NPA in the context of banking?
बैंकिंग के संदर्भ में एनपीए क्या है?
A Non-performing asset?
एक गैर-निष्पादित परिसंपत्ति?
B. National Payment Authority.
बी. राष्ट्रीय भुगतान प्राधिकरण.
C. New public account.
सी. नया सार्वजनिक खाता.
D net profit analysis.
डी शुद्ध लाभ विश्लेषण.
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
The question asks for the full form of NPA, specifically in a banking context.
प्रश्न में एनपीए का पूर्ण रूप पूछा गया है, विशेष रूप से बैंकिंग संदर्भ में।
This is a term you hear in the news when they talk about a bank's
यह एक ऐसा शब्द है जिसे आप समाचारों में सुनते हैं जब वे किसी बैंक के बारे में बात करते हैं।
bad loans, and NPA is a loan.
खराब ऋण, और एनपीए एक ऋण है।
That has gone bad because the borrower has stopped paying for 90 days.
यह स्थिति इसलिए खराब हो गई है क्योंकि उधारकर्ता ने 90 दिनों तक भुगतान करना बंद कर दिया है।
The asset, which is the loan, is no longer performing or earning income for the bank.
परिसंपत्ति, जो कि ऋण है, अब बैंक के लिए कोई कार्य नहीं कर रही है या आय अर्जित नहीं कर रही है।
Let's see the options.
आइये विकल्प देखें.
Option A is non-performing asset.
विकल्प A गैर-निष्पादित परिसंपत्ति है।
This is exactly what we just described.
यह वही है जिसका हमने अभी वर्णन किया है।
Option B, national Payment Authority is unrelated.
विकल्प बी, राष्ट्रीय भुगतान प्राधिकरण असंबंधित है।
Option C, new public account is not a standard term and option D, net profit
विकल्प C, नया सार्वजनिक खाता एक मानक शब्द नहीं है और विकल्प D, शुद्ध लाभ
analysis is an accounting method.
विश्लेषण एक लेखांकन पद्धति है।
So the correct answer is clearly a correct answer.
अतः सही उत्तर स्पष्टतः सही उत्तर है।
A thank you.
आपको धन्यवाद।
See you in the next lecture.
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.